,24944-

maiores multae raro ipsa pecunia¹ ‘penilerentun vox* pecuum
saepe sensu rei, pro qua pecunia pendi solet, accipienda esti
lege nimirum multae pecunia taxabantur, ⁷rei autem pecunia*
ege'nte's inustam pecore ‘aliisque rebus naturalibus aestimatam
⁸ ⁸ solvebant. Ac reperitur aestimatio pecoris quaedam in lege
saxonica cum quadam variatione pro facultate videlicet et com-
moditate rerum varia in variis regionibus. Primum lex illa
solido pretium statuit pecore: solidum binorum tremissium facit
pretium bov'is anniculi vel ovis cum agn03 solidum ternorum
tremissium bovis sedecim mensium ¹²). Ex praeceptis Caroli'
M. in Saxonia decem solidi pretium bovis sunt. Apertum est, ‘
apud Sa‘xones solidos variae aestimationis fuisse, et eosdem'
solidos al'n‘s temporibus aliter aestimatos esse. In praecepto
vetustioriwiusdem Imperatoris in Saxonia bos anniculus, ut
hoc”exemplo utar, unius solidi apparet. Capitul. Saxon. a'. ⁷9⁷.
3. 1 ’1 . bovem annoticum utrimque sexus auctumnalt tempore,
sicut in stabulum mittitur, pro uno solido. Simile‘ler et vernum
tdm‘pum quando de‘alabulo exiit, et deinceps quantum aetatem
auxerit, fantum in pretio crescat. Ex duplici genere solido-
rum, levium ei graciornm, tanta pretiorum differentia explicari
ὶιοᾷιιίι. Neque Iex Salina conciuit cum capitulariis3 nam ea*
lege casu quodam peculiari bos quadrimus duobus solidis taxa?
tur, et in universum constituitur, ut leviori solido bos annicu-

· lus vel ovis· cum a'gno, graviori solido bos s‘eiiecim mensium*

veneat μ). Lex Frisiorum solidum tei-nis denariis aestimat
at. 9‘. §- 3. εοῦίᾱοε quatuor hoc est denar-103 12. Et in Salica
quoque lege multae solidis denar-iisque computantur3 nam ibi
lineo rerum aestimatio fit: taurus integer duobus solidis, vacca

· ἰ) undem ιι, 2. p 14⁷.

⁸) Ι, ex saxonica tst.1³.·§.6.qui bovem ᾳιισᾰὴηιιιηε, qui dnos ωιίδοι

- scutato. ἀι. 19. 9. 1. εοιῖδαεεοιδιοριῶε monatarius ινωιιὶιηε,

- , quod est boo anniculus annau-im mendum vel onie eunt agno. ξ. 2.

alter solidas tren tremisses i. e. boo sedecim mensium. ξ. ,3. κατίοι-ι’

N §olido aliae compositiones,- minori homicidia componuntur. ltaque si

ex paragrapho postrema adscripta ratio solidorum inter se eius· ⁸

modi fuitff magnetum· Edelingi, quoti ιιι saxonia erat 1449 soi„

et vero virginis nobilis, quod ibidem 288⁰ sol. erat, non enorme

nequit videri. ‚,Fortasse‚ ‘⁴ ait Ludenius, „hae leges factae sunt

‹ turbulentis illis post carolum Μ. temporibus, quibus seditio Fri»

lingorum et Lazzorum contra Ede-‚liugos erupit. Edelingi terra
expulsi sunt, nec res nisi· vi armorum componi potuerunt.“

